salut à tous et bienvenue à la rencontre de mon invité d'aujourd'hui alors on hébreu on dit souvent les Rahim à votre santé parce que la santé est quelque chose d'essentiel qui a on va dire un fond de préoccupation générale pour l'ensemble de toutes les habitants de ce pays et également pour l'ensemble des gens qui se situent on va dire dans des positions un petit peu difficiles en vous souhaitant d'avoir toujours une santé au top et en vous souhaitant de ne jamais avoir affaire à lui j'accueille ce soir Eric téton bonsoir bonsoir Benjamin comment vas-tu très bien et toi alors tu es directeur du hertzilia médical Center je le fais avec l'accent parce que c'est une renommée internationale qui entoure
ce centre médical un petit peu particulier donc tu vas nous parler le système israélien étant ce qu'il est on a affaire à pas mal de choses qu'on va explorer ce soir et qui vont nous donner peut-être une plus grande conférence générale de la santé dans ce beau pays qui Israël parfait oui ça fait 6 ans que je suis à l'hôpital que je dirige une structure qui est passionnante et qui fait vraiment beaucoup de bien pour pour les patients en Israël ok parfait avant d'en arriver à ce poste de directeur de ce centre médical raconte-nous un peu ton parcours j'ai fait mon Allia en tant que soldat seul après mes études de médecine je les ai refait en France et donc j'ai fait je suis revenu dans les années 90 j'ai fait
ma spécialité d'anesthésiologie a écrit Love et puis rapidement j'ai réintégré l'armée de carrière où j'ai fait différents postes dont médecin chef de l'unité de l'aéroportée la fameuse exactement les chats et après tes messages des services de renseignement également une période de passionnante et très intéressante mais je me suis j'étais donc je suis parti à la retraite en tant que lieutenant-colonel et depuis je fais j'ai dirigé un hôpital à bâtiam où tu habites hôpital de rééducation j'ai passé deux ans au ministère de la Santé et depuis 6 ans je suis donc au rtllia médical Center qui est un hôpital chirurgical ça renoue un petit peu avec le fait que je suis anesthésiste c'est très intéressant d'accord c'est un
parcours impressionnant on voit que partir déjà comme un immigrant c'est une réussite en tant qu'immigrant de devenir couronner un petit peu cette carrière médicale par un poste de directeur ce parcours militaire aussi qui impressionne je rappelle que l'unité 669 est une unité d'élite de l'armée de l'air et qui a vocation aller chercher les blesser derrière les lignes ennemis pendant le combat tout ça et j'ai eu de la chance que j'ai rencontré des personnes fabuleuses qui m'ont qui m'ont aidé et donc qui m'ont guidé et c'est comme ça qu'on y arrive et je crois que tous les tous les immigrants ont la capacité d'avoir des des parcours il faut vraiment il y a des gens qui savent comment comment aider comment arriver à
des parcours comme ça d'accord un vrai booster si quelqu'un nous voit et actuellement est en train d'étudier médecine en France et envie de se chauffer n'hésitez pas à vous pouvez avoir une carrière impressionnante j'ai un jeune soldat qui est également français qui est arrivé a fait un parcours passionnant à l'armée et maintenant fait une parcours passionnant également dans université israélienne donc très content de voir des jeunes Français juifs français qui font leur alia et qui réussissent ici on est vrai on les encourage à ça en tout cas alors ce qui est intéressant c'est que de par ton parcours à la fois médical et institutionnel tu as une connaissance des des arcanes on va dire de la
médecine et de la santé en Israël dont j'aimerais que tu fasses profiter nos auditeurs et nos téléspectateurs français qu'est-ce qui selon toi comment on pourrait résumer brièvement le système le système de santé israélien à la fois sur le plan médical et sur le plan social alors brièvement il y a trois niveaux de couverture il y a la couverture générale donc tout le monde est couvert c'est ce qu'on appelle la structure la structure médicale qui couvre en fait toute la population en Israël c'est 100% de la population il y a une structure qui est et ces données par les caisses maladies les quatre grandes caisses maladies que la lite nous raidaient ma Camille et le Hobbit ces mêmes caisses on l'a pas la capacité
et la possibilité de vendre des assurances complémentaires et donc ce qu'on appelle le Chaban les assurances complémentaires médicales et 80% de la population 75 à 80% de la population est couvert et la troisième partie ce sont les assurances complément les assurances privées comme un réel amical Phoenix qui donc qui vendent des assurances médicales et où sont près 50% de la population est couverte ça c'est pour comprendre dans un hôpital public n'importe qui peut rentrer et se faire soigner à travers les urgences dans un hôpital comme le rclia médical Center qui est qualifié de privé il n'y a pas d'urgence donc il n'y a pas de porte d'entrée à part le fait que le médecin le chirurgien amène son patience se faire
soigner se faire opérer dans cet hôpital d'accord donc c'est et il est en fait ouvert le paiement est couvert par les assurances complémentaires ou par les en privé ok de ton expérience en tant que manager et en tant que personnalité qui connaît un petit peu plus on va dire qu'un médecin israélien normal la réalité du monde médical en Europe et en Amérique du Nord est-ce que tu penses que ce système a des avantages des inconvénients à ce système est exceptionnel et en fait on l'a vu pendant la dernière pandémie du covid c'est ce qui a permis à la caisse maladie d'arriver à chaque patient de savoir sa situation au niveau maladie ou au niveau vaccination et de les suivre et les personnes âgées de recevoir le
traitement donc c'est une structure qui est médico logistique qui est fabuleuse et qui est qui n'existe nulle part ailleurs par exemple en Allemagne il y a des caisses maladies mais il y en a 1000 donc elles sont fragmentées et toute petite et en France pour arriver aux patients il faut passer par le médecin de famille et il n'y a aucune structure là les caisses maladies sont informatisées donc toutes les données sont récoltées nous avons développé au niveau Célia médical Center nous avons développé un centre de vaccination on l'a mis en place en deux trois jours et on a vacciné plus de 65 000 personnes en mettant les postes les postes de les ordinateurs de la caisse de la caisse clavier et on a vacciné 65 000 personnes
en un clin d'oeil en quelques en quelques semaines c'est impressionnant et donc c'est la structure logistique médicale il faut comprendre excuse-moi de interrompre mais le ministre de la Santé s'il veut parler à toute la structure médicale israélienne il parle avec six personnes ce sont les quatre caisses donc le médecin chef de salle et magenta vidadom qui a tout ce qui est tous les dépôts de sang et les ambulances etc c'est tout et là la main mise la possibilité de faire agir toute la structure médicale du pays donc c'est une structure médicale très intéressante c'est pas mal comme exposé en tout cas on voit qu'il y a une efficacité au bout du compte tout à fait et c'est très efficace percer les médicaments
on opère tout dans le pays dans dans cet hôpital depuis les opérations réelles pour enfants les petites les petites opérations jusqu'à la chirurgie cardiaque la neurochirurgie de pointe et la chirurgie encologique qui demande à une un plateau technique très très important pourquoi comment on est capable de faire près de 22 000 opérations par an on est les plus ceux qui l'hôpital qui performent qui fait le plus d'opérations de transplantation branches et de genoux en Israël et ce n'est pas parce qu'on est plus intelligent c'est simplement que la structure est basée et sur un fonctionnement un fonctionnement précis c'est à dire que le chirurgien prévoit l'opération le patienter exactement quand
l'opération va se faire à quel jour et quelle heure et étant donné qu'il n'y a pas de système d'urgence il n'y a pas de d'interférence il n'y a pas de quelque chose qui va [Musique] distorber perturbé en fait ce système donc il est il travaille un petit peu comme comme train Suisse à l'heure on commence à l'heure on finit à l'heure bien sûr il y a toujours la médecine c'est pas ce n'est pas de la mécanique mais on essaye on arrive à une performance si les structures hospitalières générales utilise leur salle d'opération à 55 60%, on arrive à 72 75 % dans en utilisant ce système donc tu dis que la conception et la prévision à l'avance en termes logistique et en termes horaire de l'ensemble des opérations dans ce
centre médical là à atteint un degré particulier d'où tu penses que en général en is vient cette culture de la prévision médicale et de la logistique de pointe ce que ça vient de l'armée est-ce que ça vient de l'urgence un petit peu non je crois que ça vient du fait qu'on a compris que on doit séparer les la chirurgie prévue prédictive la chirurgie élective d'accord quand tu fais un transplantation de hanche tu n'as pas besoin de le faire en urgence tu le fais uniquement en urgence uniquement les cas qui ont vraiment besoin d'urgence donc séparer ce qui doit se faire en urgence et ce qui est peut être programmé et donc la chirurgie programmée comment on fait donc inter permet d'avoir des volumes beaucoup plus
importants parce que quand je sais que la chirurgie cardiaque le chirurgien cardiaque tel et on analyse également les capacités de telle et telle chirurgien c'est à dire que je sais l'année prochaine lui donner selon les temps parce que tel chirurgien est-elle chirurgien n'a pas la même rapidité de travail est telle opération l'opération n'est pas la même si on fait une transplantation de de valve aortique ou de chirurgie montage coronarien ce n'est pas toujours la même le même temps donc on arrive vraiment à structurer le temps nécessaire pour telle ou telle opération et après voir et à lui donner un tel opération il y a tel chirurgien le temps qu'il lui est un parti et ça nous permet également on a
bien sûr des anesthésistes des équipes anesthésistes et des équipes d'infirmiers qui sont ultra entraînés pour ce type c'est-à-dire qu'on les sélectionne pour telle ou tel type de chirurgie c'est-à-dire l'équipe de chirurgien orthopédiques et c'est les sélectionner pour travailler avec les chirurgiens à tel point que donner un exemple dans un hôpital public un chirurgien peut faire 3 ou 4 au grand maximum transplantation de hanche chez nous il en fait 10 ou 12 mais encore une fois ce n'est pas parce qu'on est plus intelligent c'est parce que dans l'hôpital public il va devoir arrêter plutôt il doit enseigner à des internes donc il y a toute une structure qui est totalement différente d'accord
donc je veux nous on est né dans les hôpitaux publics on a été entraîné dans les hôpitaux publics les hôpitaux publics ont des missions très importantes mais qu'en ce qui concerne la chirurgie élective programmée les hôpitaux qu'on appelle privé mais on n'aime pas ce mot parce que on n'est pas vraiment privé on appartient à la caisse que la lite on est payé par les assurances lalithe ou les assurances complémentaires et donc on n'est pas on n'est pas privé personne ne sort de l'argent de sa poche d'accord mais on préfère le fait d'être un hôpital électif un hôpital de de la communauté parce qu'en fait le médecin vient de la communauté le patient vient de la communauté il est opéré il retourne dans
la communauté ce n'est pas un hôpital où le patient va rester pendant plusieurs jours parce que il a raté le de la chirurgie ok on voit une certaine symbiose entre vous une sorte de répartition des tâches tout à fait entre vous et l'hôpital dit comme tu l'as dit public même si c'est pas vrai vous êtes tous publics au bout du compte mais est-ce que tu penses que l'émergence de centres médicaux de ce type là peut désengorger des tâches spécifiques qui encombrent les grands centres médicaux par exemple comme iry love ou comme tel à chomère ou comme Adassa c'est grand centre médico qui eux pour le coup accueillent des urgences parce que c'est leur vocation ce que tu penses que des centres médicaux de pointe comme celui
d'hercilia peuvent totalement désengorger un petit peu et soulager les efforts sur des de chirurgie spécifique exactement c'est notre vision croient que chaque grand hôpital public doit avoir autour de lui des hôpitaux électifs privés qui permet en fait de faire sécheries programmer sans interférer avec les gros cas qui doivent arriver bien sûr on est transplantation on pourra jamais faire dans un hôpital privé dans un parce que ce sont des chirurgies qui se font au moment où il le faut prendre les organes il faut les transférer il faut les transporter donc c'est quelque chose qui n'est pas programmé d'accord mais par contre dans un hôpital programmé on peut faire des chirurgies cardiaques on
peut faire 4 ou 5 opérations de chirurgie cardiaque en une journée il y a pas de problème ça ne veut pas dire également que quand il y a une urgence dans l'hôpital pour un malade qui est hospitalisé après une chirurgie ou qui est fait un comment s'appelle un cathétérisme cardiaque on est capable de faire ça en urgence on est capable d'élargir slot et de mettre en plus en fait des chirurgies urgentes mais la majeure partie 99% des chirurgie est programmées d'accord s'il y a une urgence en interne parfaitement capable de la gérer et d'avoir la totalité des prestations qui peuvent être données je sais pas moi un patient qui a un problème au milieu de son opération il faut comprendre que les hôpitaux privés de taille comme à Sota
ou comme nous nous avons une réanimation qui qui compte chez nous compte cette lit permet de maintenir les malades dans et faire et faire donner réponse à tous les cas les plus dangereux les plus extrêmes jusqu'à sauver la vie en fait des patients donc on en tant qu'anesthésiste pour moi c'est le filet de sécurité et c'est la première chose que je montre au chirurgien qui viennent opérer chez nous en leur disant voilà vous avez un filet de sécurité en sachant qui aura toujours quelqu'un pour vous aider quelqu'un en cas de d'urgence en cas de problème nous sommes toute une équipe ici pour pour garder le patient ça doit rassurer les patients et leur famille qui sont parfois présentes lors de ce type de
chirurgie qui accompagne je sais pas moi une grand-mère un grand-père surtout les personnes en situation de dépendance le fait d'avoir une équipe autour ça peut aider justement à remettre comme tu as dit le patient dans la communauté il y a deux choses sur lesquelles on transfige pas la première c'est le niveau professionnel donc d'accord le niveau professionnel de tous les acteurs que ce soit le chirurgien l'anesthésiste les infirmiers l'aide-soignante c'est très important et la deuxième chose c'est la relation humaine je en tant que médecin pour moi la relation humaine est une part du professionnalisme d'un médecin et un médecin n'a pas de bonne relation humaine il y a un soignant n'a pas de bonnes relations humaines ça veut
dire qu'il fait pas attention à ces il ne fait pas assez attention au malade et donc il va il va rater des choses et ça peut être dangereux pour le malade pour moi la sécurité du malade est primordiale c'est la première chose et après on a tout ce qui est performance par exemple on a on a le robot DaVinci on va aller acheter le prochain le nouveau les médecins qui ont qui ont le droit c'est ma prérogative de donner au médecin en chirurgien le droit d'opérer ce sont des médecins qui ont avec lesquels on a j'ai un rapport de toutes les opérations qu'ils ont fait pour être sûr qu'ils sont capables de faire ces opérations que ce soit en chirurgie urologique ce sont en chirurgie gynécologique ou en chirurgie générale
dans les cas de difficultés de d'atteinte par exemple ou c'est difficile d'accès pour le robot permet d'arriver et d'accès d'avoir accès à des endroits plus difficiles on a fait il y a près de deux ans on a commencé avec ce qu'on appelle ta vie et la transplantation de valve aortique par cathétérisme d'accord au lieu de faire une opération chirurgicale ouvert en fait un cathétérisme qui par voie fémorale la voie de l'artère fémorale permet d'arriver jusqu'au coeur et de transplanter et donc en une heure on a une nouvelle valve cardiaque ce qui est fou c'est que les équipes de l'hôpital mère et les équipes de l'hôpital il est mecs ils n'ont pas de chirurgie cardiaque et non donc n'ont pas le droit
de faire ce type de procédure vient chez nous pour faire leur malade pour opérer pour faire soigner leur malade chez nous ok ils utilisent notre savoir-faire ils utilisent notre équipe infirmière qui est très très formante en cathéterisme cardiaque pour en fait soigner leur malade et pour acquérir leur expérience récemment l'hôpital public de bellinson qui s'est trouvé devant un problème de manque de salle d'opération en chirurgie en neurochirurgie a demandé nos a demandé de venir opérer chez nous et donc ils utilisent leur structure et envoie leurs équipes médicales qui sont en fait adorables on a un très très bon rapport avec eux et viennent opérer des en public donc c'est de la médecine publique dans un hôpital privé dans des
structures privées avec les médecins de l'hôpital public avec les équipes de l'Hôpital Privé et quand l'urgence se fait sentir il y a une vraie entraide entre les centres médicaux quel que soit leur dénomination quelle que soit leur assurance quel que soit leur statut donc ça c'est une preuve de confiance dans la structure médicale qu'on a mise en place je crois pour moi c'est vraiment être très je suis très fier de ça de savoir que notre plateforme médicale est capable de donner des réponses de très haut niveau dans tous les types de chirurgie et je crois que c'est vraiment une [Musique] je parle avec les infirmières ou les médecins les jeunes médecins qui viennent chez nous on est affiliés à
l'université d'Ariel donc on est également on reçoit des élèves médecins et être l'humilité est très importante parce que ça permet de perdre de poser des questions et poser des questions c'est ce qui sauve la vie parce que quand on pose des questions ça veut dire qu'on a pas compris et c'est très bien c'est ok il y a pas de problème et on pose des questions et donc ça fait réfléchir les autres et on comprend qu'il y a un problème et donc là on peut sauver des vies être humble également ça permet de dire j'ai fait une erreur et c'est très bien parce que uniquement par les erreurs on apprend comme ça que l'organisme la société et l'hôpital apprend en fait de s'améliorer pour s'améliorer et après on prend
également les gens qui ont été formés de façon adéquate mais ça on peut toujours les former l'expérience professionnelle c'est quelque chose qu'on peut toujours apporter mais la personnalité c'est quelque chose qu'il faut posséder et donc l'ensemble du personnel médical alors le personnel médical c'est à compte à peu près 600 personnes ce sont les médecins anesthésistes les médecins de en salle les comment s'appelle laboratoire le laboratoire les infirmières qui sont le gros gros morceau de système les infirmières c'est très très important toujours donc c'est 600 personnes et on a près de 500 médecins qui viennent opérer donc quand on regarde la quantité de médecins on est on a dans domaine chirurgical on
a plus de chirurgiens par exemple cardiaque que l'hôpital bellinson ou l'hôpital de La Chaumière parce qu'on n'a pas seulement fait la chômeur on a tel à chômeur les chirurgiens qui viennent travailler mais irélov et Linson Kaplan donc on a vraiment toutes les tous les chirurgiens qui viennent travailler chez nous ils viennent apporter amener leur pratique leur pratique privée ok chacun selon sa spécialité chacun dans son domaine vient pour profiter on va dire de cette structure et donner le maximum de lui-même dans ces opérations c'est impressionnant d'où viennent on en Israël donc on a l'habitude dans le personnel médical de voir des gens de tout horizon c'est des gens qui ont fait leurs études en Israël des gens qui
viennent de l'étranger des gens de toutes les strates de la société alors comme dans Topito on a un mélange de personnes qui sont d'origine israéliennes juive arabe chrétiens druses musulmans de la plupart des infirmiers ont appris ici en Israël la plupart des médecins viennent d'Israël également et appris ici mais il y a de plus en plus de médecins qui qui viennent donc gris qui ont appris en France aux États-Unis mais tous ceux qui rentrent dans le dans le système de l'hôpital sont des gens qui ont vraiment un parcours étudié un parcours qu'on a qu'on a vérifié pour être sûr qu'on donne le meilleur le meilleur le meilleur niveau au niveau professionnel ça va se faire une phrase de quelqu'un que tu ça m'entendu parler
docteur effraym ce n'est qui disait que plus que l'armée savait de quoi il parlait plus que l'armée le monde médical en Israël est vraiment le reflet du microcosme de la société extrême parce qu'il à la fois chez les praticiens et à la fois chez les patients il réunit véritablement tout le monde contraire de l'armée qui ne réunit que les gens qui font le service militaire au fond l'hôpital lui traite à la fois de la souffrance mais également de l'excellence de de par la pratique académique et il réunit réellement tout le monde dans ce type de centre médic local est-ce qu'on retrouve exactement le même type de d'ouverture que dans les hôpitaux dit public israélien les grands notre infirmier en chef en réanimation
s'appelle Jamal il est excellent il travaille également dans dans [Musique] plusieurs années il travaille en collaboration avec l'infirmière qui est spécialisée en chirurgie qui s'appelle routine qui est une juive religieuse raredi avec la la comment s'appelle la pharmacienne clinique parce qu'on est une bonne pharmacie clinique qui est très importante pour tout ce qui est médicament parce que les médicaments c'est devenu un problème qui est une jeune femme qui habite à Tel-Aviv donc on a tout le microscope microcosme de du pays et l'infirmière spécialiste responsable du post-op dans Rea d'origine russe donc vraiment chacun c'est exactement le microscope le microcosme microcosme israélien les
chirurgiens viennent de tout de toute origine que ce soit israélienne pure née dans le pays où on est à l'étranger et de toute religion confondues parfait bah écoute c'est très c'est très attirant dans à la fois dans la conception dans le côté novateur dans le côté ciblé sur sur réellement les opérations directes et pas sur l'ensemble des choses là on a un public essentiellement francophone attendait MTV pour cause si tu avais de jeunes médecins juifs ou même nom juif en France qui souhaiteraient venir après avoir exercé en France dans quel cadre il pourrait le faire au RTS médical Center alors pour les jeunes médecins qui viennent la première chose c'est de venir le plus tôt possible toujours très très
important de faire son allié le plus tôt c'est c'est important la deuxième chose c'est d'avoir un pied dans un hôpital public on ne peut pas monter une carrière privée sans un pied sans avoir un pied dans un hôpital public on peut pas se leurrer la carrière privée en fait et montée par la connaissance que les gens par le statut que le chirurgien a atteint et donc c'est un statut qui doit se faire dans un hôpital public au début au départ et après progressivement et ça dépend de quelle spécialité parce qu'il y a des spécialités où c'est très tôt on peut passer dans le privé par exemple en chirurgie plastique chirurgie de l'oeil ou d'un fécondation de vitraux on a une grosse grosse unité ça peut pas un jeune médecin français
qui est arrivé il n'y a pas longtemps et qui a intégré donc la l'unité de fécondation in vitro très rapidement parce que ça c'est des systèmes beaucoup plus rapide en chirurgie cardiaque par exemple ou en neurochirurgie ou en chirurgie générale viscérale ça peut être beaucoup plus long d'accord donc il pour savoir dans quel domaine c'est mais premièrement c'est d'être dans un hôpital public notre deuxièmement d'apprendre l'hébreu parce que la base même si c'est cosmopolite on en parle en hébreu tout le monde parle en hébreu et c'est très important les patients attendent que la personne que le médecin parle en hébreu et il faut pas garder cette barrière de la langue c'est très important s'il est la capacité de
rentrer à l'armée ou de faire un passage à l'armée c'est toujours bon parce qu'on a d'énormes contacts par la même et ce n'est pas obligatoire et la troisième la troisième chose c'est de savoir où s'implanter d'accord il y a des endroits qui sont submergés par les médecins il y a des endroits qui où il manquent de médecins oui il y a plus de chances d'avoir des contacts et d'avoir de la clientèle donc c'est important je veux dire autre chose une dernière chose tout ça ce n'est pas impossible si on n'a pas une direction moi je suis le directeur médical mes dernières mois il y a un patron qui s'occupe de la direction d'affaires en fait et on doit se comprendre et on doit se compléter parce que lui doit être il
est jugé sur son chiffre d'affaires moi je suis jugé sur la qualité de la médecine et on doit se comprendre l'un l'autre parce qu'on doit être d'un côté viable mais d'un autre côté également d'un excellent niveau médical et c'est le cas et c'est pour ça que je ça fait 6 ans que j'y suis et que je continuerai d'y être j'espère parce que ça me plaît de comprendre que on peut se comprendre et avoir faire de l'excellente médecine et également être rentable c'est super merci beaucoup Eric merci à toi Benjamin de m'avoir invité j'espère que tu auras donné envie à beaucoup de jeunes médecins en France de venir en Israël et pourquoi pas de s'orienter à une fois leur carrière effectuée dans le public
vers le vertigea médical Center merci à vous d'avoir suivi cette émission sur le RTI à Medical Center et à son directeur à la personnalité unique Eric Seton je vous retrouve pour d'autres émissions et d'autres invités à très bientôt [Musique] quand même [Musique]